뉴스 보도가 맞다 그러면 발열하고
전성비 문제가 발목을 잡았다고 볼 수
있는 거고요 근데 솔직히 이거 두
개가 다 아니에요 관련하고 저
맞습니다 다
[음악]
아닌가 안녕하세요 이호석 있니다
오늘은 월가 나시는 시간이
돌아왔습니다 안녕하세요네
안녕하십니까네 매달 만날 때마다
기분이 좋은 그런 흐름들이 이어지고
있어요 오늘 촬영의 기준으로 또네 미
반도체 주가가 많이 올라가지고 아마
이제 월관 하신는 계속 꾸준히 봐
하셨던 분들은 어 돈을 좀 벌지
않았을까 이런 생각이 좀 듭니다네
어떻게 지내셨어요 어네 열심히 요즘에
책 쓰고 나서 제가 출연 열심히 하고
있고요네 우리 책일 또 안 할 수가
없어요이 책 제목이 바로 써먹는
최강의 AI 투자 어 책이 어 페이지
수를 보니까 500페이지 정도 됩니다
제가 딱 이제 한 절반 정도 딱
읽었습니다 엄청 열심히 읽고 있어요네
이책 소 해주세요 어네 뭐 유튜브
하고 이제 방송 출연하고 하면 이제
데이터들이 계속해서 쌓이잖아요 맞아요
그래서 아무래도 지난 한 2년 동안은
거의 AI고 반도체 쪽이 메인이었고
그런 내용들 거의 뭐 집대성한
집대성네 제가 그러니까 교과서를
쓰려고 어 그니까 어 얼간 아신 어
집대성 혹은 이제 그 유튜브 채널에서
이제 그동안 나오셔서 얘기해 주셨던
내용들이 다 있어서 저도 많이 듣다
보니까 잘 읽히는 거 같다라는 생각
생각이 들기도 했고 또 한편으로는
굉장히 다급함이 느껴졌다까 어 이게
또 여기 썼는데 또 바뀌었고 막 이런
느낌이 좀 있더라고요 제가 파트 1만
한 업데이트를 한 다섯 번 한 거
같은데요 있었는데 바뀌었던 또 바뀌
막 그만큼 AI 정말 많이 빨리
바뀌고 있다라는 생각이 들어서 어
이제 얼가 나신을 많이 봐 주시는
분들을 위해서 저희가 이제 다섯 권을
준비했습니다 그래서이 책을 신청해
주시는 분들에게 다섯 권을 선물로
드릴테니까 어 신청을 많이 해 주시면
좋을 것 같고 요 그 다섯 건에는
이게 들어가 있습니다게 뭐예요 이게
이제 예판으로 사신 분들만 이제 받을
수 있는 브록 이고요 예 제가 이제
직접 쓴 겁니다 그래서 열개 기업에
대해서 이제 분석을 한 거고요네 예
이게 지난번 책이 제가 브록이 대박이
났잖아요 지난번 책 브록 1번이 한미
반도체 였잖아요 시총 1조 2천억 아
1조 2천억 때네 그때 1조
2천억이었습니다네 그래서 AI 혁명
유망 기업 탑 10을이 들어가 있는
예판을 샀기 때문에 제가 이제 드릴
수가 있거든요 그래서 신청을 많이 해
주시면 좋을 것 같고 아 종목을 이제
말해 드리고 싶지만 어 참도록
하겠습니다네 열 종목이에요네 자
그러면 이제 오늘 이야기를 좀 바로
시작해 보도록 할 텐데음 반도체 시장
전반적으로 어 좀 이야기를 좀
정리하고 좀 넘어가야 될 거 같아요네
어네 이제 주요 수요처 이제 메모리
반도체 주요
수요체계음 되게 중요한데요 이제
서버는 이제 분화되고 있죠 이제 AI
서버 그리고 일반 서버 렇게 보고
있는데 어 수요가 확실한 거는 여전히
AI 서버가 확실합니다 어 그리고
이제 나머지 어 일반 서버 이제
스마트폰 pc 쪽은 우리가 당초 기대
거보다는 조금 못 올라고 있지만
그래도 여전히 어 개선되는 흐름을
보이고 있다요 정도로 볼 수 있고요
최근 이제 우리나라 수출 데이터들
보면 뭐 기저 효과가 엄청나죠네 전년
대비해서 뭐 70 15% 수준으로
지금 뭐 굉장히 어 성장세를 보이고
있고 어 그리고 이제 그게 이제 결국
수출을 주도하는 거는 반도체 특히
메모리 반도체인 약간 여기서 이제 어
이거를 구조적으로 어 상장이 지속될
거라고 보는 쪽하고 약간 불안하다고
보는 쪽은 이제 어디서 엇갈리
있냐면네 과거 사이클 같은 경우는
보통 어 이큐가 늘면서 업사이클이
일어났거든요 q 양 그러니까 근데
지금은 약간가
늘면서는 여전히 감산 중이에요 그래서
어 사람들이 반도체 지금 업황 너무
좋으니까 램하우스 이제 감산이 끝났나
보다라고 생각하실 수도 있는데 어
램은 감산 폭이 많이 줄었고요 그런데
여전히 감산을 하고 있고 랜드 플래시
같은 경우는 여전히 감산을 많이 하고
있습니다 아 어 그런데 가격이 많이
올랐어요 가격이 대박 오르고 있습니다
그래서 공급을 조절해서 가격이
올라가는 상황이기 때문에 어 이게
지속 가능하지 않다라고 이제 우려하는
투자자들도 많은 거 같습니다음 이런
식으로까지 계속 좋을 수가 없다 이런
생각인 거죠 근데 이제 지금 보면은
말씀해 주신 대로 PC 스마트폰 서버
이렇게 보면
과거에 하고는 좀 비중이 많이
바뀌었죠 이게 좀 요즘에 어떻게
바뀌었어요 원래는 스마트폰 쪽이
40% 초중반까지 굉장히 큰
영역이었고 어 그래서 사실 랩만 놓고
보면 삼성이 모바일 비중이 높아요
그래서 음
lpddr는 스마
들어는거든요 그래서 삼성 램은
모바일쪽 비중이 높아요 근데 이제
SK 하이닉스 같은 경우는 이제 일반
서버나 PC 쪽이 높죠 DDR이라고
하는 규격 높고요 어 그래서 어 SK
하이닉스가 법령에서도 삼성보다 좀 더
좋은 흐름은 그런 이유가 있고 그리고
제일 중요한게 저는 이제 약간 그피가
올라가면서 업사이클 가는게 구조적이고
보는 이유가음 어 결국은 예전처럼
이게 단순히 그냥 지금은 공급을
조절해서 가격이 올라가는 건 아닌 거
같아요 아 왜냐면 아이템에 품목이
바뀌었어요 그니까 지금은 hbm이라고
하는 아이템이 점점 더 메모리에서
차지하는 비중이 커지고 있고요 이제
지금 단순 비교로 보면 비트당 그
단가가 ddr5 대비해서 어 hbm이
거의 여섯 배 비싸거든요 비트당 여섯
배요 예 여섯 배 비쌉니다 그러니까가
여섯 배 비싸기 때문에 그 효과가 큰
거지 물론 이제 감사에 영향이
없다라고 할 순 없지만 결국 이런 그
주문형 메모리에 어 비중 확대가 저는
피가 올라가는 영향에서 더 크다고
보고 있습니다음 그러니까 얼마 전에
그 뭐죠 모건스 이였던 거 같은데
여기서 좀 반성문을 썼더라고요
마이크론에 대해서 내가 hbm 잘못
봤다 미안하다 잘못 봤다 그러면서 어
셀에서 홀드로 바꿨더라고요 그러니까
진짜 안 좋게 봤었나 봐요 그러니까
hbm 영향력에 대해서 그렇게
간과했던 것이 시장을 잘못 보게
만드는 가장 큰 핵심이 아닌가 싶긴
하네요네네 맞습니다 그게 작년 초만
해도요 어 이게 AI 혁명이
본격화되는 사이클이 있잖아요 그러니까
정말 업계에서 오랫동안 반도체를
보시는 이제 그 어떤 선배님들조차도
아 이게 공급 기준으로 2% 밖에 안
되기 때문에 이게 큰 의미가 없다라고
이야기하는 분들이 꽤 있었고요 그리고
해외 IB 쪽에서도 보고서들도 이게
hbm이 그렇게 뭐 큰 영향을 미치지
않을 거다라고이기 예 했었고요 그리고
이제 그때 나오는 보고서들이 어
지금은 hbm고 일반 메모리 간의
프리미엄 차이가 그때 여덟 배까지
났지만 어 이게 점점 갈수록
축소될거다 프리미엄이 그래서 이게
나중에는 한 프리미엄이 세배까지
줄어들 거다라고 이야기했는데 저는
월가 안시에서 예전 영상 보시면
아시겠지만 아 절대 그렇지 않을거다
왜냐면 기술 난이도가 더 높아지고
수열이 더 떨어질 거기 때문에 피는
더 올라갈 거다라고 이야기 했고요 어
제가 이제 맞춘 거음
그래서 최근에 트렌드 포스가 이제
내년 내년에 hbm ASP 5에서
10% 늘렸습니다 그니까 높였습니다
그러니까 프리미엄이 더 갭이 확대되는
거죠 일반
메모리하이코더
앞으로 지속될 거라고 보고 있습니다
아 그러면 이제 디램이 점점 hbm
비중도 바뀌고 뭐 이제 매출
비중으로는 상당히 많이 차지할 거
같고요 그죠 우리가 이제 반도체
시황을 볼 때 이제 뭐 PC서
스마트폰 서버 이렇게 나눠서 보기도
하지만 결국 이제 좀 중요한 다음
키워드는 온디바이스 AI 일 거
같아요 그러니까 이제 최근에 애플도
그렇고 마이크로소프트도 그렇고 퀄컴도
그렇고요 이와 관련된 이야기들이 뉴스
플로우가 계속 나오고 있는데이 부분은
좀 어떻게 봐야 될까요 그러니까 이제
그 우리가 어떤 언택트 때 어 많이
샀잖아요 PC 아고 스마트폰 많이
샀는데 코로나 때 그죠네 맞습니다
그러니까 이제 바꿔야 되잖아요 아
벌서 그렇게 됐나 어 3 4년
됐으니까네 안 바꿔요 근데 아 그러면
이제 바꿀 만한 유인을 줘야겠죠 그게
저는 AI 생각합니다 아 그래서 어
그 AI 대한 포인트가 이번에 나올
거냐음 아니면 좀 더 있따가 나올
거냐음 그게 되게 중요한데 그
가늠자가 저는 6월에 애하고 퀄컴의
입에서 나온다고 보고 있습니다 그래서
PC 아고 스마트폰 같은 내구
소비재의 어떤 그 수요음 회복에 되게
중요한 포인트가 저는 온디바이스 AI
있다고 생각을 해요네 내구 소비라는게
이제 말 그대로
한 3 4년은 써도 되는 거라서
그리고 핸드폰도 요새는 뭐 3년 써도
이상이 없어요 그래서 바꾸기가 좀
그렇거든 그 저는 이제 농담처럼 여보
바꾸고 싶은데 바꾸게 해 줘라고
얘기할 때 AI 되는 거야라고
얘기하는게 얼마나 어필이 되느냐
이거라고 생각하거든요 어 근데 이제
애하고 퀄컴의 행사가 어떤 행사예요
애플은 이제 세계 개발자 회의라고
해서 wwdc 2024 어 그 그게
이제 6월 중에 개최가 되고 있고요
네네 맞습니다 그리고 이제 그 퀄컴
같은 경우는 스냅드래곤 X 엘리트라는
칩셋이어요 시리즈가 스냅드래곤 x
시리즈가 윈도우 US 용으로 적용이
됩니다 그래서 이제 사실은 이게 이제
퀄컴 하고 마이크로소프트의 어떻게
보면 밀착이 볼 수 있거든요 아 근데
그동안에 마이크로소프트는 윈텔
동맹이라고 해서 어 윈도우 하고
인텔의
동맹이었던 동맹이 이제 서서히 이제
균열이 되고 이제는 어
암코어 기반으로 이제 마이크로소프트가
굉장히 많이 밀어주고 있는데요 그
이유는 결국은 AI 때문에 그래요
왜냐면 어 지금 인텔이나 AMD
칩셋은 x86이라는 아키텍처 기반으로
설계가 되는데 그게 전성비가
떨어집니다 전성비가 전성비 전력대비
성능 예 아 가성비가 아니고 전력대비
성능이 떨어지기 때문에 전력 대비
성능을 높이려면 결국 저전력 코어를
써야 되는데 그게 암 아키텍처를
기반으로 하는 게우 훨씬 하거든요
그래서 요즘에는 정말 그 암 기반으로
굉장히 많은 어떤 생태계를 펼치려고
마이크로소프트가 정말 어 열심히
밀어주고 있어요 아 마이크로소프트가
사실은 윈도우라는 그 누구나 PC
켜면 나오는 띠리링 하는 거 있잖아요
그거를 쓸 수밖에 없는데 그거를 바꿀
때 어 윈이 아니고 윈도우 플러스
텔이 아니고 그래서 인텔 인사이드
이런게 아니고 이제 퀄컴 바뀌고 암
기반으로 바뀐다 근데 거기에는 전력이
들어 있다 이것도 큰 변화네요 전세계
있는 pc 다 바뀔 건데 이쪽으로
바뀐다고 한다면은 너무너무 중요한
변화가 아마 있을 텐데이 퀄컴 행사도
그래서 중요할 것 같은데 또 관심이
많은 것은 애플이 그니까 애플이 뭐도
없고 뭐 AI 못 하고 아무것도
아니야 이런 생각을 하고 있었는데
이게 좀 뭔가 뭔가 판이 좀 바뀌는
거 같아요네네 맞아요 어 확실히
팀쿡이 승부사라는 생각이 들어요네
우리는 막 굉장히 조용한 이제 그냥
아저씨라고 뭐 생각을 하는데 굉장히
판을 잘 잃는다는 생각이 들어요
왜냐면 애플은 LM이라고 하는 그
파운데이션 AI 없잖아요음 어 그래서
이제 그러면 어 외부에 의존할 수밖에
없고 얼마 전에 이제 구글 재미
나이를 쓴다라고 이야기하다가 지금은
오픈 AI 채치 PT 쪽으로 기울어
가는 모양 세거든요 아직까지 뭐
결정이 정확하게 됐는지는 모르겠지만
그러니까 어 지금 파운데이션 AI
모델 중에 제일 좋은게 지금 어
GPT 4하고 그리고 글 재미잖아요
그니까 두 개를 막 경쟁을 붙여가지고
오히려 애플이 없잖아요 그런데 오히려
반대로 유리기 협상을 끌고 가는 거
같습니다 이게 안 해놓고 꼭 그런
애들 있잖아요 시험 볼 때 야
마지막까지 엄청 공부 열심히 하고
있는데 야 뭐 나오냐 그 시험 전에
그래서 아 그래 그러 놓고 꼭 시험
잘 보는 애들 있어 약간 그런 느낌
좀 짜증나는 느낌 안 하고 있다가 더
둘 중에 더 잘하는 거 그래 걸 할게
이런 느낌이에요 근데 만약에 애플에
그런 LM이 들어가게 되면 어떤
제품들이 나올 수 있는 거예요 어
일단 이제 애플이 왜 그 LM
없는데도 불구하고 강력한
협상력을가가 이유는 어 일단라는
오퍼레이팅 시스템을 가지고 있죠네
iOS 아는 어를 가지고 있고 그리고
반도체 칩입을 직접 설계하 그리고
하드웨어 소프트웨어 생태계를 다
가지고 있어요 그리고 어 AI
업체들이 제일 매력적인게 뭐냐면 빅
데이터입니다 아 사용자에 대한
빅데이터를 애플처럼 굉장히 양질의
데이터 를 가지고 있는 업체들이 없죠
그래서 어 구글이나 어 오픈 AI 둘
다 애플에 빅 데이터가 매력적일
수밖에 없고요 어 그러니까 처음에는
뭐 약간 어 애플 저 AI 못한 애들
막 이렇게 어 우습게 보다가 생각해
보니까 와 이게 멀티 모달로 가면
결국 빅데이터 게임이 되는데 어 저런
파트너가 없는 거죠 그리고 때마침
애플은 LM도 없기 때문에 물론 이제
뭐 몇년 지면도 하겠지만 만 그
사이에 우리가 데이터를 뽑아 올 수
있다 그러면 굉장히 어 해볼 만한
게임이 되고 있는 거죠네 플이 가지고
있는 장점이 iOS 있어 반도체 칩
설계도 해 하드웨어 소프트웨어 해
그리고 결정적으로 데이터가 있어
그러니까 이제 어 줄을 서서 서라고
하면 줄을서는 거네 그 오픈 a 아도
그 개민 아이도 그렇죠죠 맞습니다
그러니까 이제 이게 AI 아는게
사이클에 압축적으로 일어나다 보면
경쟁이 굉장히 가열이 되잖아요 어
그리고 이제 우리가 AI 아는게
생각한 거보다 기술 상용화 속도가
빨라요 원래는 처음에 텍스트 기반으로
텍스트 2 텍스트가 되다가 텍스트 2
이미지 달리 같은 것들 그죠 텍스트
2 이미지가 되다가 이제는 연말에
텍스트 투 비디오가 되잖아요 상네
그러면 결국 빅 데이터가 게임이
되거든요 그리고 이게 결국은 AI
아는 거는 우리가 이야기하는 어
자비스 에이전트 AI 하려면 얘가
다재 다능 해야 되잖아요 어떤거든 다
잘해야 되거든요 그면 하게 네
맞습니다 그래서 멀티태스크 멀티모달
그래서 agi 하지 않습니까 아티피셜
제너럴 인텔리전스 어 그래서 그게
되려면 멀티 모델에 대한 빅 데이터가
많이 필요해져 아 그리고 빨리 아
그러면 이제 애플이 굉장히 매력적인
파트너가 될 수 있죠 그리고 얘는
LM 높죠 아 그렇죠 그렇죠 야
그러니까 이제 애플이 이제 그런 해계
머니를 좀 잡고 있다라는 거는 좀
이해가 돼요 그래서 애플이 하는 행사
2월 10일이 정말 중요할 거 같고
다음 달 월관 아신는 아요 얘기를 또
하게 되지 않을까 싶습니다 그러면
아시 님께서 주목하고 있는 온디바이스
AI 주도 섹터로 가게 됐을 때 좀
주목해서 봐야 되는 기업이 있다면
어떤 기업이 있을까요 어 일단 이제
미국 기업에서는 애하고 퀄컴을 봐야
될 것 같아요 애하고 퀄컴을 봐야
되고 그리고 이제 온디바이스 AI
되면
빅테이블 자체 설계 칩은 서버
칩이아요 예를 들면 구글의 tpu
아니면 아마존 웹서비스 인프 시아나
뭐 트레이니 같은 경우는 자기들
서버에서 쓰는 칩이 근데 이제는
디바이스에서 쓰는 칩들 굉장히 주문형
칩들이 많이 나오죠 예를 들면 이번에
어 갤럭시 s25 내년에 나오는 건요
3나노 공전 기반으로 하는데 아마
npu 그니까 AI 전용으로 처리하는
npu 블록이 되게 많이 커졌을
거예요 그리고 아마 이번 이번에 m4
나왔잖아요 애플의 m4 아는 칩이
나왔는데 그게 우리 안델 공학 에러
님이 굉장히 잘 설명해 주셨는데
그동안 MP 블로네 계속 줄여봤어요
애플이 그를 광고했던 거죠 원래
그러니까 이제 AI 덜하는 거죠 신경
덜 쓰는 거죠 맞습니다 신경을 덜 쓰
거죠 그래서 M1 원래 npu 블록
면적이 6% 있는데 M2 때는 4%
줄었고 M3 때는 3% 줄였어요 AI
블록을 그런데 이번에 설계를 중간에
갈아엎어 가지고 확 늘렸죠 그 그리고
tsmc 테 3나노 웨이퍼 주문량을
50% 늘리니까 예 엔비디아가 그냥
유탄을 맞아 가지고 예 그 블랙웨이
원래 3나노 나와야 되는데 4나노
나왔 왔는데 하여튼 요거는 이제 어
별개로 이야기로 에로 님이 그 영상에
보면은 그 그림을 그려 가지고 쪽에서
요거 내 얼마 안 됐는데 이번에
많아졌다 막 이런 거 그려
%었어 그러니깐요 그러니까 지금
애플이 AI 진심이라는 거고이 칩은
AI 들어가서 돌아가는 그런 사실
이런 거잖아요 이제 아니 어차피
기존에 있던 아이폰 가지고 업데이트
하면 되는 거 아니야 아니야 왜냐면
칩이 바뀌었어 이렇게 돼야 되는
거잖아요 결국은 그래야 바꾸니까 근데
이제 그 바꾸는 칩 칩이라는 거죠
네네 맞습니다 그러니까 이제 그렇게
되면 이제 자체 설계에 대한 니즈가
커지고 어 자체 설계를 하려면 자동화
설계 툴이 반드시 필요합니다 그래서
ED 툴이라는게 필요한데 그게 시시스
회사하고 케이던스는 회사가 거의
독점하고 있죠 그래서 그런 회사들이
이제 미국에서는 주목받을 수 있고요
국내에서 약간 주목할 만한 회사는
그냥 소켓 업체 같아요음 소켓 업체
중에 이제 대표적으로 리노 공업이
제일 큰 수혜를 볼 거라고 생각하고
있고요네 왜냐 면 굉장히 이제는 어
다품종 소량 생산이 되잖아요 그러면
여기에 맞게 다 튜닝해 줄 수 있는
회사들이 주목받을 수 있고 그리고 뭐
ISC TS 같은 사도 주목받을 수
있습니다 충분히 수를 볼 수 있고요
어 그리고 이제 일부 DSP 어
디자인 솔루션 파트너스 업체들이 수를
볼 수도 있을 것 같아요
아네 수의 종목까지 짚어주셨습니다 자
두 번째 주제는 비디입니다 비디아
실적이 또
찢었어요 뭐이 이런 경우가 있나 싶은
생 그런데 일단 뭐 월간 아시 님의
총평을 좀 듣고 싶어요네 일단 제가
틀렸습니다 어떤 부분
틀렸냐고 겁니다 거는 맞췄죠 우
이거는 뭐 저 아니라도 길가는 아마
뭐 여유도 기간는 아주
많이도 실족 잘 나오겠지 이랬는데
제가 이제 틀린 건 이거예요 지난
분기 성장률을 못 이길 거다라고
했거든요 그러니까 사실 주가라는 거는
성장은 당연히 하는 거고 지금
명이니까 그죠 이제 성장율이
단기적으로 보면 주하고 연동성이 되게
강한데 성을 지난 분기를 이겨
버렸어요
그니까 생각도 못 했어요 저는 진짜
그 지난분기 매출 상장이 265%
있거든요 근데 이번에 매출 성장률이
262p men 소폭 하락했고네
그래서 3% 포인트 성장 유입입니다네
성장 유리 3% 포인트 하락했는데
중요한 건 우리 데이터 센터 아아
데이터센터 AI 가속기가 제일
중요한데 요즘 뭐 게이밍이 뭐
모바일이 뭐 모빌리티 아무 필요
없습니다 그니까 데이터 센터만
중요한데 데이터 지난분기 성장률이
409% 있어요 와 그러면 아
상식적으로 409% 어떻게 이겨요라고
제가 지난해 지난번에 출연해서
말씀드린 거 같은데 예 427
나왔습니다 그리고 매출 총 이익률이네
거의 80% 육박하고 있어요
소프트웨어 회사도 아니고 하드웨어네
하드웨어 하는 회사가네 거의 뭐
79% 매출 총 이익률이 나왔고요
EPS 뭐 이제 아 5 후반 대만
5달러 후반 때만 나와도 대박이라
그래 그랬는데네 6달러 대를 홀짝
넘어섰고요네 그래서 실적 가지고는 더
이상 어이 입을 이제 우려 우려 론자
비관한 론자들의 입을 이제 싹게 그입
다몰라 실적을 보고 무슨 소린가 이런
이야기를 했습니다 그래서 근데 저는
그냥 그런 거 같아요 엔비디아의
실적에 대해서 실적이 좋다는 거는
알겠어 그러니까 아시 님도 분명히
서프라이즈가 날 거라고 생각을 했지만
그 폭 자체가 그전보다 더 좋아지기는
좀 어렵지 않을까 폭입니다 이게 좋
건 좋아지는 건데 근데 그것조차도
뛰어넘었다는게 정말 놀라운 실적이었던
거 같고 그러다 보니까 수익성도
이거는 이게 물 팔면이 정도 나오나
싶은 수익성이 유지 되고 있다는 것도
놀라온 거 같고요 더 확대 그리고
이제 엔비디아에 대해서 약간
부정적으로 생각하셨던 많은 분들이 아
이번에 블랙베리가 뭔가 그거 되게 잘
나왔다는데 그 가격도 싸고 그래서
기존 칩을 안 살 거 같은데 그런
우려도 씻어 버렸잖아요 네네 맞습니다
어 도대체 무슨 일이 일어나고 있는
건가요 그러니까 이제 우리는 이제
공급 부족이 완화되고 이제 어 그런
이제 프리미엄이 이제 좀금 어 떨어질
거다라고 생각했는데 전 정히 병목이
이제 풀리면서네 근데 필드에서 전혀
아닌 거죠 아 그걸 이제 숫자로
증명을 한 거고 AI 칩 우리 거 칩
가져가는 애들이 보니까 아 막 그
세더라 이렇게 뭐 아 뭐
마이크로소프트로 가져가고 어디도
가져가고 다 가져가는데 어 다
나머지는 소버린에서도 가져갈거다 이런
얘기도 했어요네 맞 그러니까 얘기하고
있는 줄이 많은 거예요 그러니까
우리는 그 클라우드 서비스 업체들 뭐
아마존 웹서비스 마이크로소프트 애저
뭐 구글 클라우드 막 이런 것만 보고
있는데 자 여기도 아직까지 다 안
찼어요 다 안 찼고이 다 차면 이제
일반 기업용 서버들 그 그죠 뭐 델
같은 업체들 이제 어 기업용 서버
서버들 이제 가야 되고 요게 다 차면
그 밑에 이제 서버리 아네 각 별로
국가별로 이제는 AI 해야 되잖아요네
AI 제가 늘 말씀드리지만 a 국가가
플레이어입니다 아 플레이어다네 그냥
자국 기업들한테 잘해라 파이팅
지원하는 이런게
아니라요 자기들이 해야 됩니다 이번에
뭐 지금 러시아 우크라이나 전쟁도
마찬가지지만 가자 지구에서 전쟁에서도
AI 진짜 와 정말 이제 군사 어떤
교본을 와 다 바꾸고
있어요이 책에 보면 막 딱 자세하게
소개가 돼 있어요이 책에서 그 AI
전 AI 전쟁에서 어떤 역할을
했는지를 정말 자세하게 소개해 주셨고
이러다가 로봇끼리 싸운다 그러면 어
어떻게 되는 건가 그죠 그니까 로봇이
사람을 해쳐도 되는 로봇으로 설계를
할 것인가 말할 것인가 이런 막
윤리적인 문제 막 되게 복잡하잖아요
이미 하고 있습니다네 아 그러니까 좀
무서워요 좀 원래 살인 드론 좌폭
드론에 AI 올리면 안 되죠 원래
이거는 아주 기본 윤리아 그 로봇이
사람 해치면 안 되죠 이게 로봇 윤리
기본이잖아요이 전쟁에서 다 지금 이거
어기고 있어요 아 예 그리고 누가
뭐라 할 수도 없어요 아 그러니까이
책에서도 얘기해 주셨지만 과거에는
무슨 뭐 암모니아 뭐 이런 거네 그거
어떻게 사람한테 안안 돼 안 돼
이렇게 하다가 그 쓰잖아요 또 보면
전쟁이 되면 급하니까 그니까 사람들이
전쟁이 되면 사람이 바뀌어요 그 그런
것들이 때문에 어떻게 보면 또 기술이
또 발전하기도 하는 거고 그런
부분들이 있 거 같아요 그렇죠 지구
환경도 뒷전이 되는 거고요 그러니까
지구 환경은 완전 뒷전이 돼 버린 거
같아요 근데 실적 성장률이 어쨌든
주가하락 kh 보면 주가는 이미
최근에 이제 많이 오르긴 했고요
어떨까요 다음 분기실적 또 제가 또
틀리면 좋겠습니다만 아마 다음 기는
쉽지 않을 것 같아요 그니까 작년 그
우리 yy 전년 대비로 보잖아요 작년
보면 이제 실적 막대 그래프를 보면
작년 2분기부터 팡 튀어 올라요
그래서 아마 성장률이 뭐 물론 이제
그걸 뛰어넘는 엄청난 성장을 한다
그러면 또 뭐 다른 이야기겠지만 아마
어 작년 2분기 막대 그래프를 보면
아 이렇게 성장률은 조금 이제
낮아지지 않을까 이렇게 생각을 하는데
어 또 틀렸으면 이제 기분 좋게 또
그러니까 이번에 나온 실적이 이제
1분기 다면 분 때까지이 정도는
아니었다는 거죠 근데 작년 2분기
때부터 이게 높아져서 성장률로
이기기는 이제는 좀 어렵 것 같다
그지 않을까 싶어요음 근데 저는 또
그런 생각이 들긴 하더라고요 이제 한
1년 동안이 정도 실적 보여줬으면 좀
그 밸류에이션이 측면에서 좀 과열이
될 만도 한데 좀 흥분할 만도 한데
엔비디아는 그런 거 같지 않거든요
맞습니다 그러니까 이제 시장에
걱정하는 사람 우려하는 사람들
있으면음 어 계속 가는 거예요 이제
저 같은 사람이 이제는 아 제가 잘
못 본 거 같습니다 어 더 갑니다 아
밸류에이션 막 갑니다 이런 얘기가네
그러면 이제 끝나는 거죠네 알겠습니다
그러면 이게 이제 그 엔비디아
이야기할 때 이제 부정적으로 보거나
아니면은 걱정하시는 분들이 가장 많이
얘기하는게 아까 아까도 말씀하셨지만
뭐 AMD 그렇고요 그리고 이제
빅테크도 자체적으로 칩 설계를 한다고
하니까 그러는 거 같은데 요거는 아직
디 위협이 안 되나 봐요네 뭐 일단
숫자로 보면 일단 위협이 안 될 거
같고요 당보다는 그러니까 이제
그거예요 이게 위협이 된다라는게 뭐
지금 엔비디아의 시장 점유를 막
뺏어가고 엔비디아는 이제 실적이 막
이렇게 타격을 받고 이런 거잖아요
그러니까 지금 이제 AMD 자체 설계
칩 식들이 엔비디아 칩을 막 대체한다
라기보다는 엔비디아 칩이 너무 부족해
가지고 그냥 보완하는 성격이라고 봐야
돼요 그러니까 어 자기네들 컴퓨팅
파워가 필요한게 100인데 가지고는
60이나 70 밖에 못 채우는 거예요
그러면 나머지 30이나 40을 뭘로
채워야 되잖아요 그거를 AMD 아니면
자체 설계 칩을 채우는 상황이라고
보시면 될 거 같아요 아하 우리가
옛날에 그 교과서에서 배운 거
대체재와 보완재 서로 성격이
다르거든요 대체제는 얘가 잘되면 얘가
안 되는 건데 안제은 얘가 잘되면
얘도 잘 돼요 같이 가는 거죠 그런
성격
정도네 역시 어 교수님이 다르십니다
네네 대체재
보완재 아직까지는 보완재 성격이라고
봐야 돼요 대체재 보기 힘듭니다음
그니까 보완재 같이 갑니다 가격이
그러니까 예를 들어서 어 커피 그
컵을 한다고 했을 때 커피가 많이
팔리면 플라스틱 그것도 많이 팔리지만
종이 그 홀더도 많이 팔리는 거랑
똑같은 거예요 가격이 같이 가는
거다라고 보시면 될 거 같습니다
AMD 나 어 빅테크의 자체 설계가
아직까지 위협은 안 된다 이렇게 보면
그 마이크로소프트가 이제 앞서
말씀하셨던 AI PC 이제 가면서 어
윈텔이 아니고 암 기반으로 간다
이거는 그러면 앞으로 어떤 영향을 좀
준다고 봐야 돼요 이게 우리는 봤어요
언제 봤냐며 모바일 혁명 때 봤습니다
아 그러니까 이제 우리 그 히스토리
그 이제 예전에 막 옛날 이야기 좀
하면 어 스티브 잡스가 처음에 아이폰
그러니까 휴대폰에 컴퓨터를
집어넣으려고 하니까 일단은 자기들
OS는 있는데 그 칩이 없잖아요
CPU 없잖아요 그래서 일단은 인텔
찾아갔어요
아텔 그
인텔칩지 어 x86 아키텍처으로 돼
있는 프로그램들을 쓸 수 있잖아요
아이폰에 그죠 그래서 갔는데 그때
아마 폴 오텔리니 였을 거예요 아마
그때 막 사이즈가 좋았어요 뭐
인텔로고 그런데도 어 애플이 원하는
저전력 칩입을 어 설계해 달라
그랬는데 거절했어요 텔리 어 저거 될
것 같지도 않고 그리고 x86
아키텍처 기반으로 도저히 답이 안
나오는 거죠 그래서 그때 인텔이
가지고 있던 가장 최신 저전력 칩을
가지고 아이폰에 써도 시간밖에
배터리가 안 가는 거죠 아 제가
이야기하잖아요 온디바이스 AI 돌리면
풀로 돌리면 세 시간밖에 안 가면
이거는 한계가 있다 왜냐면 사람들은
계속해서 이게 리텐션을 일어나야지
킬러 어플이 될 수 있는데 그럼 킬러
어플이 안 되잖아요 그 똑같은 거죠
그래서 스티브 잡스가 어떻게 했냐면
아 그래 저전력을 하려면 암코어
기반으로 가면 되는데 중요한게 그럼
기존 어플 개발하는 업체들이 다 암의
기반 언어로 개발해야 되는 거죠 아
그게이 쉽지 않잖아요음 기존에 뭐
윈도우 쪽에서 프로그램 잘 팔아먹고
있는데 내가 생태에 새로 만들 거니까
우리가 주는 언어 기반으로 그걸 이제
애플 스위프트는 그 걸 이제 안대
공화 에러 님 정말 잘 정리해
놓으셔서 스위프트는 거 가지고 이제
개발해야 돼요 그 언어를 가지고
그러면 이제 어플 업체들이 뭐 이게
될 거 같으면 열심히 하겠지만
처음에는 그게 되게 기적 거릴 거
아니에요 흠 그래서 똑같이 했는데 어
애플은 그 생태계를 만들어 냈죠 어
마이크로소프트가 그때 애플하나 똑같은
지금 도전의 직면에 있는 거예요
그러니까 어 지금 마이크로소프트 같은
경우는 지금 윈도우의 어떤
프로그램들이 굉장히 잘 돼 있잖아요
세팅이 돼 있잖아요네 그러면 이거를
어 암 기반으로 또 이렇게 만들도록
이제 유도를 해야 되는 거죠음 그래서
이제 칩셋을 암 기반의 암 아키텍처
기반의 칩셋을 확장하려면 여기 기반의
어떤 그 프로그램들을 생태계를
만들어야 돼요 물론 이제 단기적으로는
에뮬레이터를 써서 이렇게 뭐 호환할
수도 있지만 그게 어 완벽하게 호환이
되진 않잖아요 어 그런 것들을 이제
마이크로소프트도 이제는 암 기반으로
확 전환을 하려 이거 빨리 지금 하지
않으면 AI 본격화 됐을 때는 결국
전성비 달성할 수 없다라는 생각을
하고 있는 거죠네 아 이게 지금 과거
이야기를 들어보니까 더 실감 나는 거
같은데 진짜 큰 변화가 진행되고 있는
거고이 변화를 이끄는 거는 스티브
잡스가 했던 것처럼 거기서 기존에
하고 있던 대로 나 그냥 이렇게이
방식대로 코딩하고 싶은데 그런 애들을
끌고 와 가지고 야이 방식대로 다시
배워서 다시 해라고 하려면 뭔가 좀
강한 유인을 줘야 될 텐데 어 일로
가자라고 얘기해야 되는 거를 똑같이
마이크로소프트도 해야 된다라는
상황이고 아 이게 잘 될 수 있을까요
어떻게 보세요 어 일단
마이크로소프트는 강하게 드라이브를
걸고 있고요 그리고 이제 아마 어플
콘텐츠 프로그램 개발하는 업체들도
이제는 AI 쪽 그 AI 기반의에
편성하지 않으면 자기들도 위험해진다는
걸 알 것 같아요 그래서 어 충분히
끌고 갈 수 있지 않을까 생각이
들어요 이러면 이제 점점 이제 약간
좀 울상을 짓고 있을 걸로 보이는
내가 인텔 인텔 아니에요네 그죠
AMD 녹록지 않는 상황이고요 아
그러니깐요 그래서 그 물론 이제
준비는 하고 있어요 인텔 아고 AMD
놀랍게도 암 기반 으로 칩 설계를
준비하고 있습니다 아 그래요네네
왜냐면 안 하면 안하면 안 되 뻔히
죽는게 보이니까 그래서 AMD 좀 더
이제 속도가 빨랐고요 그리고 이제 그
인텔이 지금 a 그 AR 암하 지금
협력을 굉장히 강화하고 있어요 아
그런 부분들 인텔도 지금 준비를 하고
있는데 시간이 좀 더 필요하죠 좀 더
늦게 되면 좋겠다라는 생각을 하고
있을 것 같습니다음 이러니저러니에도
뭐 여러 가지 이야기들이 나오지만
암이라는 회사가 자꾸 언급된다는게
이게 이제 결 은 얘가 핵심인 거네요
AI 시대로 가기 위해서 전력이 뭐든
이렇게 고민해 보면 결국 우리가
생각해 봐야 되는 기업들이 몇 개 안
나온다라는 걸 여러분들도 체크하실 수
있을 것 같다라는 생각이 듭니다 아
근데 이게 좀 문쪽 궁금해진게
인텔이라는 회사를 얘기하다 보니까
삼성전자도 좀 궁금해지는데 어이
삼성전자는 좀 어떻게 봐야 돼요 여기
여기 여러 가지 하는 사업들도 많고
하는데 어 여기서 이제 잘 살아남을
수 있을까 좀 고민이 좀 되네요 어
일단 이제 그 PC AI PC
쪽에서는 삼성이 그 퀄컴의 스냅드래곤
x 엘리트 칩셋을 좀 중용할 것
같습니다 그래서 최근에 북 4
엣지라는 그 어떤 브랜드를 등록
했고요 그 브랜드는 아마 퀄컴 칩만
쓸 거예요 윈도우 OS 퀄컴 칩을
쓰는 걸로 지금 어 파악이 되고
있고요 그래서 어 일단 PC 쪽에서는
AI PC 쪽에서는 뭐 잘 대응을 할
것 같아요 어 그런데 이제 여기서 어
우리가 기대하는 거 그거잖아요 퀄컴
의 파운드리를 삼성 파운더리 가져올
수 있느냐 이거는 아직까지는 소식이
없습니다 그래서 어 일단은 3나노
게이트 홀러 라운드 어 이거는
엑시노스 어 2500 먼저 적용할 것
같고요 그래서 이게 좀 잘되면 퀄컴도
따라오지 않을까 생각이 들어요
삼성전자 질문이 나왔으니까 좀 더
근본적인 질문을 좀 들려보고 싶은데
왜냐면은 삼성전자라는 회사는 말씀하신
대로 퀄컴 테 도움을 받기도 하지만
또 뭔가 파운드리 해야 되지 여러
가지 사업들이 있잖아요 핸드폰도
만들어 반도체도 만들어 전부 다
한다는 말이에요 근데 이게 좋은 건가
안 좋은 건가 이런 생각이 좀 요새
많이 들어요 그러니까 이제 우리 여기
와서 정말 찰떡같은 비유를 한번 한
적 있는데네 그쪽 이제 엔비디아 하고
tsmc고 SK 하이닉스고 한미 반노
차는 어벤져스 군다 어벤져스 군다
정말 그 각각 영양에서 최고의
업체들이 모였 아아 삼성은 이제
타노스에 타노스 와 타노스 강력하죠
근데 인피니티 스 없어요 아직 없어네
그래서 스톤 한 개가 hbm이고 두
번째 스톤은 어드밴스드 패키징
큐브라는 어드밴스드 패키징이 세 번째
큐브가 이제 3나노 게이트 홀
어라운드 파운더리 든요 근데 이제 어
아시겠지만인 인피니티 스톤이 없으면
그냥 발립니다 타노스는 그죠 엄청난
그 잠재력을 가지고 있어요 분명히
그런데 이게 잘 안 되는 거 같다라는
생각이 들어서 자연스럽게 우리 세
번째 주제로 넘어가 보면 삼성전자가
요즘에 주가 의 궤적이 하이닉스 너무
많이 벌어지고 있어요 근데 요즘에
보면은 외신 로이터가 얘기 나왔죠
hbm 뭐 잘 안 되는 거 같다
떨어진 거 같다 이런 얘기들이 나와요
이걸 좀 어떻게 봐야 되는지 좀 어
이야기를 좀 해주시면 좋을 것
같습니다 어네 정말
이제부터 삼성 이야기하기 참 이제 어
좀 민망하고 짠하기도 하고 예 좀
사실 잘했으면 좋겠다라고 저도 이제
생각하는데 근데 이제 어쨌든 분석하는
사람들은 객관적으로 이야기 해야 되잖
제 하는 마음을 가지고 분석을 하면
이게 이제 시장이 잘못된 어 정보를
줄 수 있기 때문에 어 아마 외신에서
저렇게 나올 정도면 객관적인 데이터가
없이 이야기하지 않았을 것 같고요
그리고 굉장히 디테일합니다 비하고
미팅했던 이제 세 명 중에 두 명하고
이제 미팅을 어떻게 이제 소스를 얻은
거 같은데 일단 발열 어 제가
ncf는 기술 자체가 발열은 한계가
있다라고 계속 말씀드렸고요 발열하고
이제 전력 문제 그니까 전성비 문제가
어 이번 콜 어 통과 안 되는데 이건
좀 확 확정적인 건 아니에요 일단
삼성도 공식적으로는 잘하고 있다라고
이야기했기 때문에 그렇긴 한데 일단은
이제 그 뉴스 보도가 맞다 그러면
일단 발열하고 전력 문제가 전성비
문제가 이제 발목을 잡았다고 볼 수
있는 거고요 근데 솔직히 이거 이거
두 개가 다 아니에요
관련하고 맞습니다 다 아닌가 아니 험
문제에서 제일 중요한 문제 두 문제를
틀렸는데 어떻게 합격을 주겠어 반도
제 중요한 두 그러니깐요 어 그러면
이게 할 수 있는 건가요 어떻게 되는
건가요 어 그러니까 이제 해야겠죠
이제 비디아 입장에서도 젠슨황
입장에서도 삼성이 아마 계속 안 되면
어 굉장히 이제 곤란해질 거예요 지금
밸류체인 입장에서는 왜냐면 그
파운더리 AI 가속기 목에서 파운더리
이제 병목이 이게 이제 조금씩
해결되고 있는데 그러면 이제 또 다른
병목이 hbm 이거든요 근데 어 지금
SK 하이닉스 테 독점적으로 가져가면
이게 또 공급이 잘음 만 수 있어요
SK 하이닉스는 잘 만들고 있지만
기본적으로 SK 하이닉스가 지금 할
수 있는 케파가 한 개가 있잖아요 어
그래서 이번에 보니까 SK 하이닉스
이제 실적 발표에서 그 계약 부채라는
항목이 있지 않습니까 계약 부채에서
1조 2천 억이 들었더라고요
전분기보다 계약 부채라는게 뭐예요네
그러니까 이제 그 고객사가 급하면음
어 일단 우리가 돈 줄테니까 만들어서
갚아 음건 그거잖아요 그게 지난
분기에 보니까 한 1조 5천억
정도였거든요 이번에 보니까 2조 7천
억까지 들었더라고요 그래서 아마
10억 달러 정도를 추가로 아마
지급을 한 거 같아요 이게 이게 어떤
얘기냐면 여러분 아시겠지만 원래 이제
대기업의 횡포라고 물건을 납품했는데
돈을 안 주고 나중에 주려고 이제
어음 떼주고 그랬잖아요 야 어음으로
주고 나중에 갚을게 먼저 물건 먼저
갖고 와라고 하는게 아니라 반대로 돈
먼저 주고 물건으로 갚어 이런 거죠
그 얼마나 급하면 이런 거죠 맞아요
이게 하이닉스가 이제 투자 여력이
별로 없다 보니까 어돈 돈을 충분히
벌어야지 투자를 할 수 있잖아요 근데
어 제 작년에 적자폭이 워낙 컸기
때문에 어 그래서 이제 엔비디아
입장에서도 우리가 돈
줄테니까 그러니까 지금은 이제 파는
쪽이 절대적으로 지금 유리한
상황이죠네 어 그 그 금액 자체가
늘었다는 거니까 1.6조 2.7조 그
지금 더 다급한 정도가 커졌다고 볼
수 있겠네요 맞습니다 그러니까 최근에
뉴스 플로우를 보면 SK 닉가 청주
패배 투자를 막 확대하고 있잖아요
그거로 맥락인 거 같습니다 그러니까
만약에 삼성이 안정적으로 공급이 되는
상황이면 이렇게까지는 할 필요가
없었겠죠 그렇죠 그러니까 이제 비디아
입장에서 말씀하신 대로 돈을 더 줘야
될 정도 상황이니 야 옆에 있는데
너도 좀 해라 그래서 제조장이 어어
이거 했는데 아닌 거 같다라는
이야기들이 나오고 있는게 지금
부문장이 바뀌었다는 얘기가 나와요
그래서 이거 좀 사실 지난주에 좀
충격이긴 했거든요이 이야기는 어떻게
봐야 돼요 어 제가 그 거의 IT
산업 분석한지가 거의 18년 됐거든요
아마 대표님도 마찬가지일 거예요 그
5월에 뒤에서 부문장 바뀌는 거 처음
봤 처음 보죠 정말 큰 문제가 있지
않으면 막 진짜 배임이나 형양 같은
이런 큰 문제가 있지 않으면 이렇게
중간 인사를 하는 경우는 굉장히
드물어요네 굉장히 드물고요 계열사
사장도 이런 식으로 인사를 잘 안
합니다 아 그데 반도체 사업부를 총괄
그러니까 메모리 사업부 시스템 lsi
파운더리 이런 쪽 사업부를 총괄하는
DS 부문장을 5월에 이제 바꿨다는
거는 굉장히 이례적인 거고요 저도
처음 봤습니다 그래서 그것도 월음 에
인사를 했다라는 거는 삼성이 그만큼
지금 내부적으로 다급하다는 거고요음
그래서 어 굉장히 지금 큰 변화가
있을 거라고 저는 생각합니다네 그러면
경계현 사장님에서 이제 전영현 부
부회장으로 전격 교체가 됐는데
그러면이 분들은 어떤 분이셨어요
정영현 전영현이 분은요 어 전영현
부회장님은 굉장히 특이한 커리어를
가지고 있어요 원래 LG 출신입니다
아 그래요네 91년도 LG 반도체로
입사 해 그때 이제 외한 위기 때
빅딜 하고 하면서 2000년에
삼성으로 옮겼어요음 그래서 삼성으로
옮기고 나서 승승 장고를 했습니다
그래서 사실 삼성 반도체 쪽에서 정통
코스가 있거든요 사업부장 정통 코스가
어 개발 저기 어 설계 팀장음 그리고
개발실장 그리고 이제 사업부장 가면
거의 정통 코스거리 이제 보통
사업부장 메모리 사업 부장까지 가면
어 부문장 아지 한번 노려볼 만하다
말이에요 근데 이제 거기서 물을
먹었습니다음 왜냐면 물론 이제 이분이
2014년에 사업부장 메모리 사업부장
할 때 그때가
최전성기였던 어 아무래도 이제 LG
출신이다 보니까 요게 또 삼성 내
직원이 그러시더라고요 이게 선고라고
또 진거라 차이가 크다 그 출신이
어네 그러니까 이제 이분은 진골 있데
성골은 아닌 거죠 그래서 문장까지 못
하고 삼성 SDI 이제 대표사로
가셨어요 그래서 한 5년 정도 하고
그리고 이제 우리 삼성 내에서 보통
전자 하고 후자라고 많이 하 하잖아요
전자와 후자 그 삼성 전자하 이제
후자를 이제 싸잡아서 뭐 삼성 SDI
삼성 디스플레이 삼성 성 전자가 아닌
것 자 그렇죠 후자라고 이제 이렇게
약간 좀 낮게 낮게 보는 그렇죠 이제
승진에서 가더라도 이제 후자로 가면
이제 거의 끝나는 건데 어 영전을
해서 다시 돌아온 거죠 이런 케이스가
김기단 부회장이 있긴 했지만 흔한
케이스는 아니에요 그래서 어 그
올드보이 기환이 왜냐면 경기연
사장보다 세 살 나이가 많으세요 아
그렇구나 부장도 훨씬 예전에 하셨던
분인데 10년 만에 어 돌아와서
부무장 되는 거는 굉장히 이례적인
인사고 어 그 제 개인적으로 보면
이게 한편으로는 어 젊은 피라는 이런
수열이라고 지금 어 반도체 사업 내에
어떤 인재풀이 그렇게 넉넉하지
못하구나 좀 생각이 들고요 아 어
그리고 또 한편으로는 이제 이분이
아무래도 어 기존에 이제 그 반도체
사업 내에 우리가
메모리하이코더 내도 시험차 판에
그러니까 이게 안 되니까 막 서로
이제 갈등이 있고 너 때이런 거 이런
것들이 있다 보니까 예전에 올드보이
어 여기 정통 출신들 와서 이게
정리해라 이런 측면이 있을 것 같긴
한데 요런 부분은 오직의 정리가 좀
필요할 수도 있겠다라는 생각 좀
거네요 연말 인사가 굉장히 세게 날
것 같아요 인사 가 세게 날 것 같긴
한데 근데 이제 또 한편을 보면 이게
아 메모리 해계 모니가 이제는 범용
주문형으로 바뀌는데 그렇죠 예전 예전
그 1등 DNA 가져와서 지금 세상은
긴이 바뀌었는데 이게 또 과연 또
될까 이런 또 걱정도 있습니다 솔직히
예 그렇죠 이게 아까 말씀하신 대로
반도체가 이제 과거에는 삼성전자가
제일 좋게 만들면 같다 써라 야 너네
야 내게 제일 좋은 거야 어차피
쓰려면 쓰고 말 말든가 이런 기성품에
이제 문제였다면 할머니 식당 우리는
국밥만 잘 만드는데 먹 야 먹기시면가
막 이런 느낌 돈가스 주세요 그러면
막 혼내키고 근데 이제 지금은 이제
맞춤형으로 줄도 재야 되고 칼도 대고
이렇게 해야 되는데 그거에 맞춤을 할
수 있을까 이런 고민이 된다는 거고
근데 그만큼 뭐 조직이나 아니면
개편돼야 되는 그런 필요성이 있었기
때문에 이런 일이 일어나 수 있지
않을까 그러면 이제 궁금한 건 이거죠
이제 투자의 관점에서는 삼성전자가
이런 흐름이 왔다 그럼 얘네들이 뭘
바꿀까 어 이런 거잖
그렇죠 일단은 뭐 두 가지 관점에서
볼 수 있죠 일단 정책에 대해서
변화가 있어야 되죠 그러니까 제가
우려하는 부분이 이거죠 그러면 아
예전 올드 보이가 와서 예전 방식으로
하는지 아니면 올드 보이데 이분이 그
사이에 뭐 굉장히 어떻게 보면 사람이
바뀌서 어 새로운 걸로 하는지 보려면
전 두 가지라고 봅니다 이제 삼성이
지금 고집하고 있는 TC ncf 아는
hbm 기술 있잖아요 그게 넌
컨덕티브 필름이라는 이제 그 방식인데
어 스 하이닉스 럼 Mr 모프 어
메슬 리플로 몰디드 언더 필로 확장을
하느냐 요게 이제 기술적인 방향성
요거 이제 전영현 부회장이 어 배팅을
할 수 있느냐가 첫 번째고 두 번째는
이제 우리 아시다시피 한미 반도체
장비를 사느냐 삼성이 어 이제 뭐
이게 이제 한미 반도체 장비 산다고
해서 다 해결되지 않겠지만 어쨌든 안
사도 해결은 안 되잖아요 그죠 그죠네
해결될 상황이 더 요원해지는 거니까
일단 뭐 그
마이크론이 사니까 된 된 거
아니에요네 맞습니다 그니까 아니
그러니까 이제 마이크로는 그 사이에
엄청난 레시피를 개발했을 수도 있는데
어 어쨌든 그 기존에 일본의 신가와
장비를 쓰다가 한미 반 투치 장비를
쓰니까 수율이 좋아지고 이제
공격적으로 투자한다고 나온 건
맞잖아요 그게 뭐 우연 일치인지는
모르겠지만네 그러니까 이제 삼성
입장에서도 그러면 제일 잘 되는
장비를 쓰는게 맞잖아요 원래는 근데
이제 뭐 10년 전에 이제 두
회사간에 불미스러운 일이 있어서
거래가 안 되고 있는 거기 때문에
그거는음 누가 제일 풀어놔야네 제일
힘이 강한 사람이 풀 수밖에 없죠네
그걸 할 수 있느냐가 중요하죠
그러니까 이제 이게 두 가지 이야기
모두 삼성전자 입장에서는 매우
자존심이 상하는 맞습니다 매우
자존심이 상하 그 자존심 세우면서 할
수 있으면 하시면 되고요 안 되면
자존심을 버려야 되는 거죠 자존심을
버리는게 기존에 하던 그 수장
입장에서는 자기가 이렇게 하자고
했는데 그걸 버리기 는 좀 어려우니
안 되죠 그럼 더 그쪽 라인이 다 예
새로운 사람이 와서 아 이거 안
되니까 접자 그리고 자존심이 중요하냐
지금 우리 살아야지 이런 식으로 이제
바꿀 거냐 아니냐 이런 것도 궁금하고
바꾼다면 또 언제 바꾸고 어떻게 될
거냐 이런 것도 궁금하긴 한데 한미
반도체가 오늘 주가가 좀 많이
오르는데 이런 부분들을 반영하고 있는
거 아닌가라는 생각도고 그 보고
있습니다 그렇게 된다면은 시간이 좀
걸리겠죠 그래도 잘 된다고 하더라도
왜냐면
한 명 바뀐다고 해서 조직이 이렇게
큰 조직네 일사 천리로 바뀌지는
못해요 왜냐면 항공 모함이라고
생각하시면 돼요 이게 항공모함이 그
선미를 틀면 이게 한참 있다 돌거든요
왜냐면 전영현 부회장이 일단 연말
인사를 통해서 자기하고 손발을 맞출
임원들 세팅을 해야 돼요 아 그죠네
임원들 세팅해야 되고 그 밑에 있는
팀장급 아고 막 수석급 아지 다
세팅해야 되거든요 그러면 그러려면
기본적으로 조직 정비하는데 시간
필요하죠 예 그러면
이런 어떤 변화들이 우리가 좀 체감
되려면 적어도 내년 상방이 돼야 되지
않을까 싶어요음 그니까 결국은 무슨
뭐 삼성전자 뭐 대단한 거 하고
하지만 결국은 사람이 하는 거라서 그
사람을 누구를 언제로 안치고 이렇게
어떻게 하게 일사불란하게 하냐 이게
조직 정비가 굉장히 좀 빨리 필요할
것 같다라는 생각이 들고 이렇게 되면
어 그 동안에는 또 한 뭐 하이닉스는
한미 반도체가 또 좋은 흐름이 또
이어질 수 있는 거고 계속 AI
때문에 엄청나게 급변하고 있는
상황에서 아까운데 정말 전방 시장은
이렇게 막 급변하는데 이제 삼성의
속도는 그 시장 속도보다 우리가
예상한 거보다 더 딜레이
되니까 이제 반 사익을 보는 회사들은
더 폭이 커지죠 아까 얘기해 주셨을
때 어 그 천하의 엔비디아가 계약
부채 돈을 웃돈을 조감도 할만큼
다급한 상황이라서 그때 각도기 님인가
각도기 님이 이런 비유를 하시더라고
대지에 지금 엄청나게 먹을게 널려
있는데 거기에 호랑이 한 마리가 지금
하이닉스가 가서 막 다 먹고 있는데
먹을게 너무 많아가지고 맞는데 지금
먹을 사람이 없다 제 빨리 들어오면
되는데 시간이 없어가 못 들어오고
있다 이런 얘기를 하시더라고요 그런
표현이 맞지 않을까라는 생각이 좀
듭니다 아직은 좀 테마 성격이 강한
거 같긴 한데 뭐 유리 기판 그리고
하이브리드 본딩 등의 이슈가 계속해서
부각되고 있는 거 같아요 그게이
부분에 대한 어 아시 님의 생각도
궁금합니다 어 그러니까 이제 지금
시장 자체가 확실한 수요는 결국 AI
쪽이고 그리고 이제 국내로 보면
hbm 쪽이잖아 그리고 이제 뭐 미국
시장도 마찬가지지만 디아가 하드
캐리하는 상황이고 그러니까 수요
확실한 수요로 보면 여기로 수급이
가능게 맞죠 근데 이제 지금 거의
1년 8개월 동안 거의 열배가
올랐잖아요 비도 10배 올랐고 한미
반도체도 지금 거의 뭐 저점 대비해서
거의 20배 가까이 이제 올라간
상황이면이 시장에 이제 피로도가
있잖아요 그러면 이제 계속 가더라도
한 번씩 이런 피로도 때문에 한 번씩
한 번씩 이렇게 조정을 주면 그러면
이제 그 어떤 다른 모멘텀 쪽으로
약간 왔다 갔다 할 수 있죠
그쪽에서면 라든지 하이브리드 본이라는
거는 사실 또 되게 중요한 어 어떤
기술이기 때문에 부각될 수 있다고 볼
수 있고요 그리고 이제 삼성 같은
경우는 하이브리드 본딩 적용을 더
앞당길 가능성이 높아요 그러니까 이제
지금 뭐 sk 하이닉스 Mr 모프로
가든 아니면 하이브리드 본딩으로 쓰면
이게 그 칩 아고 칩 사이 열이 되게
많이 나오는데요 제가 이제 그 Mr
프랑 tcn 이제 기술 그 발열
성능이 한 30% 정도 차이가 는 걸
라는데 그 하이브리드 본딩으로 하면요
이게 방 방열 성능을 많이 높일 수
있어요 아 그래서 근데 이제 너무
비싼 공정이고 또 수요 잡기도 어렵고
한 그런 부분도 있지만 그러면 이제
계속해서 시장에서 어 이런 쪽에 어
투자 아이디어가 부각 받을 수 있죠
그래서 그런 쪽으로 계속해서 어
주목받을 만하는 거 같습니다네 근데
일단 기본적으로 유리 기판이 거는 왜
이게 필요해진 거예요 열이 좋습니다
일단 아 판이 플라스틱 판보다 열
배출이 훨씬 원래는 플라스틱으로
기판을 만들다가네네 맞습니다 그 뭐
실리콘 인터포저를 지금은 이제 쓰는데
실리콘 인터포저 이제 GPU 아고
hbm 연결할 때 밑에 이제 붙이는
거잖아요 근데 이게 인터포저 하지만
사실 이게 50n대 반도체 칩이라고
생각하시면 돼요 그거를 이렇게
넓적하게 쓰니까 엄청 비싸겠죠 그래서
근데 이제 좋은데 이것도 너무 비싸고
그리고 이제 플라스틱 키판 같은
경우는 인터포저 대신 쓸 수가 없죠
음그 포즈하고 실리콘 인터포저 하고
플립칩 BJ요 사이의 세그먼트로 딱
기판이 이제 주목받을 만한 겁니다
그래서 그쪽에 계속해서 각광을 받을
것 같아요네 알겠습니다 오늘 오랜만에
한어 월관 하신 촬영을 했는데 어
AI 시대에 정말 꼭 들어야 되는
그런 이야기라고 생각이 됩니다 큰
변화고 구조적인 변화고 오늘 말씀해
주셨던 그리고 어 AI PC 그렇고
온디바이스 AI 그렇고 hbm 그렇고
각각의 용어들이 다 지금 주가에 녹아
들어서 주가가 좀 굉장히 격렬하게
지금 움직이고 있는 상황이에요 그래서
여러분들 꼭 체크하시면서 투자의
판단에 도움을 받으시기 바라고요 어
마지막으로 또 한 말씀 해
주시겠어요네 어네 어 일단 제책 많이
사랑해
주시고요겠습니다네 요것도 드립니다
밑에 있는 네 이호석 아카데미에서
다섯 권네 이벤트를 한다니까 댓글
정성스럽게 꼭 쓰셔 가지고 받아가시면
좋을 것 같고요 그래서 어 저는 이제
단기적으로 보면 지금 타이밍이 그렇게
새로 투자하기 좋은 타이밍은 아니라고
생각해요 왜냐면 지난 1년 6개월
동안은 충분히 많이 올라왔고 지금
이제 밸류도 부담스러운 상황이기
때문에 그런데 어 그러면 이제 AI
아 이제 넘무 올랐으니까 안 봐야 돼
이게 아니에요 왜냐면 10년 사이클이
때문에 주가 사이클은 적어도 5년이
지속돼요 그 앞으로 3년 4년은 또
AI 가지고 여러분들이 돈을 버셔야
되기 때문에 지금이 책을 공부를
하시면 혹시나 이제 조정이 올 때
여러분들이 큰 기회로 삼을 수 있다는
생각이 듭니다 맞아 그러니까 이제
AI 보면은 그냥 처음에 이제 반도체
뭐 이게 비디아 이렇게 얘기했다가
점점점점 수혜가 확산되는 분위기잖아
뭐 애플도 있고 퀄컴도 있고 이게
이제 pc도 들어가야 되고 스마트폰도
들어와야 되고 근데 그런 거 깔려 그
또 전력도 필요하고 변합 그도 있어야
되고 이런게 결국에는 다 a a
때문에 일어나는 일들이라고 생각해
보면 다 AI 관련주라고 봐야 될 거
같다는 생각이 들어요 그래서 여기
보면 정말로 많은 이야기들이 있습니다
하나하나 꼼꼼하게 체크해 보면서 저도
이거 지금 밑 줄고 가면서 엄청
열심히 봤거든요 그래서 여러분들 한번
어 관심 있으신 분들 밑에는 댓글로
신청도 해 주시고 어 관심 많이 가져
주시면 좋을 것 같습니다 그러면
저희는 다음 달 월가 나신으로
인사드리겠습니다
[음악]
감사합니다 n